កីឡាផ្សេងៗ.
ជើង ចាស់ ក្នុង នាង ឯក ឧត្ដម ហាម មិន ឌី.
ស្រី សង្សារ កម្ពុជា សត្វ ឆ្កែ ជាង វណ្ណ.
មាន ភារកិច្ច ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ផ្ទាល់ និង អាង.
ស្ទីល របស់ លោក ទេ.
ឯង កាលពី.
វិ.
ឆាលេស នោះ ទេ ហើយ អរគុណ ច្រើន ដែរ.
ហើយ កិច្ចការ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ នឹង តាម រឿង វណ្ណ វិវត្ត ជាពិសេស ទាមទារ ឲ្យ មាន ធូរ.
។ ដើម្បីឱ្យ ព័ត៌មាន លម្អិត ជាង នេះ កើតឡើង នៅ ការងារ របស់ សហគ្រិន ខ្មែរ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ នេះ រួម ចេង ជាក់ ច្បាស់ ឬ ការអនុវត្ត ក៏ ដើម្បី ទី 1 មាន វិវត្ត.
មាន វត្ត មាន.
4 ដើម្បី ផ្ដល់ បទ 4. 
តាំងពី គំនិត.
ថៃ, ការស្រាវជ្រាវ រហូតដល់វេលារសៀល គេ រហូត ដល់ ដាក់ ចូល ទី ផ្សា ហើយ វា ចំណេញ ប្រយោជន៍ ហើយ ទាំងអស់. 
នេះ បើ មិន បាត់ យួរ បើ មិន ចេញ ពី ការស្រាវជ្រាវ បាន បញ្ចេញ មិន ពិត ជា អ្នក ពេជ្រ ដែល បម្រើ ឲ្យ.
របស់ ស្ថាប័ន.
ឆ្នាំ 1260  ប្រាំពីរនៃ របស់ វា បំផុត របស់ អាមេរិក នៅ មុន គេ ចឹង.
ម្រិ ត វា នឹង វត្ត ហើយ គឺ យក លេខ 1.
ប៉ុន្តែ ត្រូវ ការ ដែល ជា ធ្វើ ផ្លូវ នេះ ជា ច្រើន ដង ថា យើង ចាប់ផ្ដើម តារា ចម្រៀង ជា សប្ដាហ៍ ជឿថា.
តាំង ពី ចាប់ផ្ដើម ចូល ម៉ា ស៊ូត ក្រោម ការណែនាំ របស់ ខ្លួន ឬ ទ្ធី បាន ទេ ក៏ មិន រីមួយ ទាក់ទង ជាមួយ នឹង កម្ពស់ ទាំងអស់ បដិបត្តិ អ៊ីនដាស់ស្ទ្រៀល អេឡិច ដាហ្វី ហើយ ពេល រាត្រី ជើង ច្រើន ដូចជា លើ ការបញ្ចូល រាជធានី ទៀត មែន គាត់ តែ ផលិតផល ជី មក បាន ហៅ ទៅ ជា នវានុវត្តន៍ ឬ ថា ទៅ ជា ប្រកួត ប្រជែង បាន ទេ ផ្លូវការ ពេល កាដូ ជូន សាំង ចិន មិន ដល់ ម្ភៃ ឆ្នាំ 30 ឆ្នាំ បាន ទៅ ដល់ យឺត ស ថា.
ហេតុអី មិន ឡើង ទេ 1 ថត ចិន ឬ ក៏ កូរ៉េ មិន អាច.
ឡើង.
ឡាន បាន ដូចគ្នា ពិតជា ជិះ លោកសុខ តាម ផ្លូវ គ្នា ណា ប៉ុន្តែ មើល លើកឡើង ថា ការ ភាពចាស់ទុំ ក្នុង ការប្រើ ខ្ជា សុខ សន្តិភាព សិក្សា បែប នេះ បាន ដល់ ម្ភៃ ឆ្នាំ ទៀត ហ្នឹង បានជាង យក ច្បាស់លាស់ ពួកគេ ក៏ ដូចជា និយម ធ្វើ ថ្ងៃ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ម្តង តែម្ដង.
ហើយ ថែម.
បាន លើក ឡើង.
គូ ប្រជែង នេះ បាន ជោគជ័យ សង្គ្រាម ប្លែង រាជធានី ចេកទឹក ប្រជែង ស្វាមី ជើង.
សកម្មភាព.
វិថី ទេ ស្ថាប័ន ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ដែល ស័ក្ដិ សម រ នោះ មែន.
អំពីស្ថាប័ន នឹង មាន កោះ ប្រជែង ឈ្លោះ នាង ចង់ ល្បី ឈ្មោះ អ្នក ដំណើរ ទេ មែន លោក បុគ្គល លេខ ថា បាន គឺ ដោយសារ អ៊ីតាលី ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋាភិបាល ជួយ ខ្លាំង ប៉ះ ក្រុមហ៊ុន ណា រ៉ា បាន ជួយ ហើយ ក្រុមហ៊ុន ស្ងាត់ ហើយ ក្រុម ហ៊ុន នៅ ទី ផ្សា រ អន្តរ ជាតិ បាន សិទ្ធ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បញ្ហា ក្នុង ស្រុក គឺ បាន ក្តី វិនិយោគ ទុន វិនិយោគិន ជាមួយ យក ចិត្ត ស្អប់ ខ្ពើម និង បញ្ហា អូត ក៏ប៉ុន្តែ ចាប់ លើ ទី ផ្សា រ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ដែល រដ្ឋាភិបាល ជួយ គាត់ មក រស់ នៅ ក្នុង ស្រុកពួកយើង កំពុង វេជ្ជបណ្ឌិត គូ ប្រជែង ខាង មុខ.
ស្រលាញ់.
ជា.
ការងារ នេះ ខ្ញុំ សុផាន ស្ទឹងត្រង់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី តែម្ដង ដែល ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នាម.
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា និងនវានុវត្តន៍ ខ្ញុំ មាន ស្រី សម និយាយ ដោយ ឡែក ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ ជា ធិបតី ក្នុង កម្មវិធី ដាក់ សម្ពោធ គម្រោង ការប្រកួត នវានុវត្តន៍ ច្ចេក វិទ្យា លើក ទី 2 អ៊ីវេន តិចច្រឡំ ស៊ីន ធូ នា ថ្ងៃ នេះ ដែលរៀបចំឡើងដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ខាងលិច និង គាំ ទ្រ ដោយសារ ខ្មែរ ឃ្លា ក្នុង ការ នេះ ខ្ញុំ សូម សម្ដែង ការកោត សរសើរ ចំពោះ សាកលវិទ្យាល័យ ផែនដីដើម រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ក្នុង គោល បំណង រួម ចំណែក ជំរុញ នវានុវត្តន៍ ទិត្យា និង សហគ្រិន ក្នុង.
កម្ពុជា.
ជាក់ស្ដែង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា និងនវានុវត្តន៍ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការ ជំរុញ និង លើក កម្ពស់ សមត្ថភាព ផលិតកម្ម ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ការធ្វើពិពិធកម្ម ផលិតកម្ម និង ការលើកកម្ពស់ ស្តង់ដារ ផលិតផល កម្ពុជា ដែល ជា ការរួម ចំណែក បង្កើត នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច.
គួរ រំលឹក ថា កាលពី ខែ មី នា កន្លងទៅ ទិវាជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា នវានុវត្តន៍ អាស៊ីអាគ្នេយ៍ លើក ទី 2 ត្រូវបាន រៀបចំ ឡើង ក្រោម ប្រធានបទ អេស ស៊ី កូ អេស៊ី អាង ដែល ឆ្លុះ ប ញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា និងនវានុវត្តន៍ ក្នុង ការចាប់យក បច្ចេក វិទ្យា ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី.
ឈានទៅបង្កើត ប្រសិទ្ធភាព ផលិតភាព ទំនើបកម្ម ក៏ ដូចជា ភាព ធន់ និង ភាព ប្រកួត ប្រជែង សម្រាប់.
ប្រតិបត្តិការ របស់ សហគ្រាស ធុនតូច និង មធ្យម ក្នុង ន័យ នេះ ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរការ រីក ចម្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេក វិទ្យា ជាពិសេស កំណើន ការចូលរួម គួរ ឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ យុវជន និង និស្សិត កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ វ ន វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា វិវត្ត ដើម្បីចូលរួមដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ក្នុង សង្គម និង តំបន់ តាមរយៈ ការ ប្រើប្រាស់ បច្ចេក វិទ្យា.
យោងតាម អនុសាសន៍ ណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ សម្តេច.
ត្បិត អី នាយករដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង ទិវាជាតិ បុគ្គលនោះ លើកទី 2 បានគូសបញ្ជាក់ផងដែរថា គ្រប់ភាគីពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ រួម គ្នា ចូល រួម បន្ត ជម្រុញ បរិកម្ម បច្ចេក វិទ្យា វិទ្យា ពិសេស វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សហគ្រាស ធុនតូច និងមធ្យម ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បែបបទ កម្ម ឧស្សាហ៍កម្ម យាន. 
ទី 4 ក្នុង គោល ដៅ ចាប់ យក ឲ្យ បាន លឿន នូវ បច្ចេក វិទ្យា ចុង ក្រោយ កន្លែង ដើម្បី បង្កើន.
អត្ថិភាព សហគ្រាស និង ជំរុញ សហគ្រាស បុរាណ ក្នុង ស្រុក ចាប់ យក ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា និង ពេញ លេញ នៅ វឌ្ឍនភាព នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា និងនវានុវត្តន៍. 
ទន្ទឹម នេះ ខ្ញុំ សូម ជំរុញ លើក ទឹក ចិត្ត ឱ្យ តួអង្គ ពាក់ ព័ន្ធ ទាំងឡាយ ពិសេស សាកលវិទ្យាល័យ និង គ្រឹះស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ បន្ត ខិតខំ ចូលរួម ឱ្យ កាន់ តែ សកម្ម ថែម ទៀត លើ ការ ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ និង បច្ចេក វិទ្យា សំដៅ ឆ្ពោះទៅ ការផ្ទេរ បច្ចេក វិទ្យា រវាង គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដមសិក្សា នៅគ្រឹះស្ថាន ស្រី ខណៈ វដ្ដទៅ កាន់ វិស័យ ឯកជន ដែល រួម មាន វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សហគ្រាសធុនតូច និង មធ្យម និង វិស័យ ចម្បង ផ្សេង ទៀត. 
ដោយឡែក ពាក់ ព័ន្ធ នឹង ការស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ នូវ បច្ចេក វិទ្យា ការពិត.
វា ពិត ជា មាន សារៈ សំខាន់ ក្នុង.
សំខាន់ ក្នុង ការ ទឹក គូ ដល់ ការ ដល់ ការការពារ ស្នាដៃ ការស្រាវជ្រាវ ឬ បច្ចេក វិទ្យា ដែល ដែល ត្រូវបាន រក ឃើញ តាមរយៈ សឺត តាមរយៈ កម្មសិទ្ធិបញ្ញា ជាពិសេស ការទទួល បាន នូវ សិកម្ម សុបញ្ញា សម្រាប់ ស្នាដៃរ បស់ យើង.
និង ជា កត្តា យុទ្ធសាស្ត្រ បន្ថែម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង រីក ធ្វើ កិច្ចការ ថ្មី ឬ អាជីវកម្ម របស់ យើង ឲ្យ មាន ការប្រកួត ប្រជែង កាន់តែ ខ្ពស់ និង ចៀស វាង ពី ការ លួច ចម្លង នានាផងដែរ. 
លើសពីនេះ វា ជា ចំណុច.
ក៏ ទាក់ទាញ 1 និង កសាង ទំនុក ចិត្ត បន្ថែមទៀត ឲ្យ អ្នក វិនិយោគិន ទាំង ជាតិ និង អន្តរ ជា តិ ឲ្យ ចាប់ អារម្មណ៍ និង នឹង ធ្វើ បណ្ដាក់ ទុន ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍ និង ពង្រីក ទី ផ្សា បន្ថែម ទៀត ក្នុង តំបន់ និងសាកលលោក។.
ជាមួយ គ្នា នេះ អ្នក ស្រាវជ្រាវ និង និង អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេក វិទ្យា និង ភាគី ពាក់ ព័ន្ធ អាច ទទួល បាន.
ការការពារ ស្រប ច្បាប់ លើ ស្នា ដៃ បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ខ្លួន ទៅ រក ឃើញ ឬ.
អភិវឌ្ឍន៍ បាន តាមរយៈ ការស្នើសុំ ប្រកាស នេះ បាត់ ត កម្ម ឬ ។ ភិន វិញ្ញាប នបត្រ ម៉ូដែល ដែល មាន អត្ថ ប្រយោជន៍ យុទ្ធវិធី ម៉ូដែល សេដ្ឋកិច្ច និង គំរូ សកម្ម ណាស៊ី សាយ បាន នៅ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា និងនវានុវត្តន៍ ដែលជាសេនាធិការ របស់ រាជរ ដ្ឋា ភិបាល. 
ទាក់ទង កិច្ចការនេះ ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក លោកស្រី និង អគារ ទាំងមូល រាជរ ដ្ឋា ភិបាល មាន កាល ពី 5 ពី រ នៃ រដ្ឋសភា ក្រោម ការដឹកនាំ.
ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្ដេច មហាវគ្គ ធិបតី ហ៊ុន សែន នាយករដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ដាក់ ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ បញ្ច កោណ ដំណាក់កាលទី 1 ដែល មាន គោលដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត ចំនួន 5 គឺ ធា នា ឱ្យ បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កំណើនការងារ អោយកាន់តែច្រើន សម្រេច ឲ្យ បាន នូវ គោលដៅ កាត់បន្ថយភាព ក្រីក្រ និង បន្ត ពង្រឹង សមត្ថភាព. 
អភិបាលកិច្ច លើកកម្ពស់គុណភាព ស្ថាប័ន និង ធា នា ឱ្យ បាន នូវ ជា រូបភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដើម្បី កសាងមូលដ្ឋាន គ្រឹះ ទៅ សម្រេច បាន ចក្ខុ វិស័យ កម្ពុជា ក្លាយ ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូលមធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅឆ្នាំ 2030 និង ចំណូល ខ្ពស់ នៅឆ្នាំ 2050 ក្នុងនោះ ផងដែរ តាមរយៈ មូលនិធិ.
អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រិន របស់ រាជរ ដ្ឋា ភិបាល បាន និង កំពុង ដើរ តួ យ៉ាង សកម្ម ក្នុងការជម្រុញ និងលើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ សហគ្រិន ភាព នៅ កម្ពុជា ជាពិសេស ធុរកិច្ច បង្កើតថ្មី តាម៉ាប់ ដែល ទទួល បាន ការ អភិវឌ្ឍ ល្អ ប្រសើរ ឡើង គួរ ឲ្យកត់. 
សំគាល់, ជាមួយគ្នានេះ សហគ្រិន ខ្មែរ ក៏ បាន ចូលរួម ចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ ក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ធុរកិច្ច បង្កើត ថ្មី នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា. 
ជា ការពិត ណាស់ កម្មវិធី ប្រកួត ប្រជែង មានវត្តតែ ជា ដំណាក់កាល ទី 2 នេះ មិនត្រឹមតែ ជា ការប្រកួត ប្រជែង 1 មុខប៉ុណ្ណោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ វា នឹង បើក ឱកាស ឱ្យ និស្សិត របស់ យើង.
បង្ហាញ ពី ទេ ពកោ សល្យ អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេក វិទ្យា របស់ ក្រុម នីមួយ លើសពីនេះ កម្មវិធី នេះ បាន ឆ្លុះប ញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី ការចូលរួម យ៉ាង មុត មាំ របស់ យុវជន ក្នុង ការចូលរួម ចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង តាមរយៈ ការចាប់យក និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេក វិទ្យា ជាទីបញ្ចប់. 
សូមឯកឧត្តម ជូនពរ ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក លោកស្រី បង ប្អូន សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ទាំងមូល សូម ទទួល បាន ភាព ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច និង ជួបប្រទះ និង ពក 4 ប្រការ គឺ អាយុ វណ្ណៈ សុខៈ ពលៈ 8 ឃ្លាសូមគាំទ្រ.
ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ នូវ ការគាំទ្រ របស់ ឯក ឧត្ដម តន្ត្រី សម្រាប់ ការប្រកួត ប្រជែង និង ពានរង្វាន់ បច្ចេក វិទ្យា រដូវ កាល ទី 2 អ៊ីវេន ច្រណែន ស៊ី ចន្ធូ នេះ សូម អរគុណ បំផុត.
សម្រាប់ ការ ថ្លែង សុន្ទរក ថា ក្រុម លេខ 1 ក្នុង ការ បំភ្លឺ ផ្លូវ យ៉ាង ល្អ.
